Bevezetés 

A Mesterséges Intelligencia (MI) kutatás napjaink egyik legdinamikusabban fejlődő és egyben legtöbbet vitatott tudományterülete. Sokan rajongással és határtalan elvárásokkal tekintenek rá, de legalább annyian tartanak és idegenkednek tőle. Azonban, abban mára egyetértés született, hogy az MI alapjaiban fogja átalakítani egész életünket a nem is olyan távoli jövőben. Mindez annak köszönhető, hogy az elmúlt néhány évben az MI algoritmusok hihetetlen fejlődésen mentek át, és így megvalósíthatóvá váltak a korábban csak a tudományos-fantasztikus irodalomból ismert elképzelések. A beszédfelismerés, ami ma már minden okostelefon beépített funkciója, a Google Fordító által lehetővé tett automatikus fordítás, vagy a Facebookra feltöltött fotókon látható emberek felismerése és címkézése mind megoldhatatlan problémának tűnt alig egy évtizeddel ezelőtt. A dinamikus fejlődés lendületét pedig minden esetben egy új gépi tanulási szakterület, a deep learning módszerei adják. 

A neurális hálózattokat az adatokból való tanulás, az optimalizálási problémák megoldásának képessége vagy az asszociatív képesség különösen alkalmassá teszi a különböző felismerési feladatok, speciálisan a képfelismerési feladatok megoldására, illetve egyéb képfeldolgozási műveletek elvégzésére. 

A képfeldolgozás és alakzatfelismerés területén az úgynevezett konvolúciós neurális hálók (convolutional neural network – CNN) megjelenése hozott áttörést. A módszer a már említett arcfelismerésen túl alkalmas ábrafeliratozásra vagy például biztonsági kamerák felvételeinek automatikus feldolgozására és kiértékelésére is. A konvolúciós hálók áttörő sikere miatt mára számos alkalmazás jelent meg az orvosi képfeldolgozás területén is, így például rákos bőrelváltozások detektálására betanított konvolúciós háló a szakképzett bőrgyógyászok szintjén képes különböző típusú rosszindulatú elváltozások osztályozására. 

 

Kína irással kapcsolatos tudnivalók 

Az írásjegyek felépítésének következő lényeges szabálya az írásjegy vonásainak sorrendje. Az írásjegyek – bármilyen bonyolult legyen is némelyik – tulajdonképpen néhány igen egyszerű vonalból épülnek fel. Ezek az írásjegyek alapelemei, vagy alap-ecsetvonásai. A jobb oldali képen az alapvonások néhány főbb típusa látható. Természetesen az alapvonásoknak több változata is lehetséges (méret, vastagság, irány) attól függően, hogy az írásjegy melyik részén helyezkedik el. 

 

Minden egyes vonásnak megvan a felépítési szabálya: az ecsetvonásoknak meghatározott sorrendben kell követniük egymást, mégpedig általános elvként az írásjegyek határait alkotó virtuális négyszög bal felső sarkából lefelé és jobbra haladva. Az írásjegy gerincét, fő szerkezeti elemét adó nagyobb vonást, ha az egész írásjegyet átjárja, legutoljára húzzák. 

A vonássorrend szabályai: 

A vízszintes vonások megelőzik a függőleges vonásokat. 

A balra lejtő vonások megelőzik a jobbra lejtő vonásokat. 

Az írásjegyek írását felülről kell kezdeni. 

Az írásjegyet balról jobbra haladva építik fel. 

A felülről keretezett írásjegyeknél előbb a keretet kell meghúzni. 

Az alulról keretezett írásjegyeknél a keretet legvégül kell meghúzni. 

A teljes keretet mindig legvégül kell bezárni. 

Egy szimmetrikus felépítésű írásjegynél előbb a középső részt kell kialakítani, s csak azután az oldalakat. 

A kínai írásjegyek különböző számú alapvonásokból épülhetnek fel. Ezek közül a legegyszerűbb a csupán egyetlen vízszintes vonalból álló „egy” jelentésű 一 ji írásjegy. A kínai írásrendszer más, egy vonásból álló írásjegyet nem tartalmaz. Aránylag ritkák a két vonásból álló írásjegyek is, például: 二 er„kettő”, 十 si „tíz”, 人 zsen „ember” stb. A hagyományos írásjegyek zöme 15–30 vonásból épül fel (átlagosan 9 vonásból). Esetenként azonban ennél jóval több vonásból álló írásjegyek is előfordulhatnak, melyek tulajdonképpen már több önálló írásjegy összevonásának is tekinthetők. Ritkák ugyan, de léteznek 50 vagy akár 80 vonásból álló írásjegyek is. 

 
